% D2L2, LKD - Kamp ’14
% Ceyhun Andac
% 12.08.2014



1st part
========

A client has give a web site from a server to a last user. How can
server or anyone else know how long the user stays in the website?

The server cannot know if you don’t make traces.

http’de bir bağlantı ile diğeri arasında hiçbir ilinti yok. cesitli
mantikli tahminler yapilabilir, bunun disinda kesin bir saptama
yapilamaz. peki ben bir sayfadan digerine herhangi bir degisimi nasil
aktaririm? bir hmtl sayfasindan digerine gectiginiz anda her seyi
unutuyorsunuz.

get: bir degiskeni alip bir sayfadan digerine goturuyor.

post: get’le ayni isi yapiyor. get’e gore daha uzun veri
gonderebiliyoruz. istemciden sunucuya istek giderken bir de yaninda ek
"post verisi" gidiyor. adres satirinda gorunur duzayde acikta gitmiyor.

cookie: kullanicinin bilgisayarina bir "kurabiye" birakiyor istemci.
sonra ayni kullanici tekrar geldiginde istemci kurabiyesine bakiyor,
bulursa senin yeniden geldigini anliyor. sayfadan sayfaya aktarilacak
degiskenleri tutuyor. alip bir kullanicidan digerine konuldugunda ayni
sitelerde ayni cookieleri kullanabilirim. kullanici istedigi gibi
degistirebilecegi icin cookie’den gelen veriye guvenilmez.

peki iki sayfa arasinda guvenebilecegim hicbir sekilde bilgi, degisken
degeri saklayamayacak miyim?

MAC adresi: bilgisayarin ag karti icin stabil bir bilgi.

kullaniciya bir id atayayim. bu id’yi cok uzun sureli atamayayim ama,
kisa sureli atayayim. ip’sini de kaydedeyim. adam sonra bir sonraki
sayfa icin tekrar geldi. islemleri yaptim ama bu kez baska bir random
id’ye atadım. bu da yuzde yuz cozum degil ama en iyisi.

2nd part
========

bir siteye misal amazon’a gidiyorum, kitap bakiyorum, aliyorum. sonra
amazon bana sunlar da var diye mail atiyor ki ayni yazarin vs.
kitaplari. nasssi oluyor bu? cookie’ler uzerinden oluyor bu. cookie’nde
tuttugu bilgiden kelli yapiyor bunu. oturumlardan cikis yapilmadgi
surece google, facebook vs. seni takip ediyor. ama nasil?..

istemci bilgi yolluyor telefon, explorer, ubuntu vs. gibi. bunun
dogrulugu mechul. peki nasil yapiliyor bu yaniltma durumu ya da siteler
nasil anliyor nereden gelindigini? bu yapilabilir, bazi siteler
ozellikle belli tarayicilari isteyebiliyor vs.

html, css etc.
==============

html
----

yillarca html yegane gorsel ve metin web islemcisi oldu. CSS cikinca
isler degisti. HTML5 de kendini buna gore modifiye etti.

CSS: cascading style sheet, view temel kullanimi olarak.

masaustu ortami da CSS ile yazilabiliyor.

Bir de benzer ise yarayan javascript var. JS controller islemi yapiyor
oncelikli olarak. Sunucu ortaminda da calisabilmekle beraber esas olarak
tarayici uzerinde calisir. Bicimlendirmeye de katki saglar ama CSS
varken gerek yok.

ctrl+u: viewing source (for chrome)

<!doctype html\> -\> this is for html5

<html\>

<head\> <title\> ....alsdjasld...<title\>

<meta charset = "UTF $=$ 8"\>

</head\>

<body\>

</body\>

buyuk harfle yazilmaz. tarayici hml kodunu goruyorsa hata verebilir.

tagler:

$<p>$ for paragraph

$<h1>$ for header (from h1 to h6), defining sections

$<br/>$ for breaking

lists:

$<ul>$ or $<ol>$ unordered list, ordered list

$<ul>$

$<li>$ asldkasldkjsadsa$<li>$

$<ul>$

$<a href="url">$ giving links

center, font, frameset, frame

$<table>$

$<tr>$

$<td>$ 1.1 $</td>$ . . . $</tr>$ $</table>$

baslik icin td degil th

sutun/satir birlestirmek icin colspan/rowspan $=$ "number of
condemnating columns/lines" birlestirmeler ve diger satir sutun
degerleri ayni sirada yaziliyor.

$<form action="asdaduhaıuh" method>$

html basics:

get

post

put

del

trace

input types: "text", "radio", "checkbox", "submit", "password", "reset",
"hidden"

$<select>$, $<option>$

$<frameset>$

the solution for this table things is $<div>$

id ve class onemli...

bir id yalnizca tek bir seye atanabilir.

class’lar bir eleman icin birden fazla olabilir. ayni zamanda bir class
birden fazla eleman icinde yer alabilir.

router, article, video, time...

DOM: document object model...
